---
layout: post
title: 不吃早餐好处多多：16/8间歇性断食法！
categories: [life]
tags: [food]
---
不吃早餐好处多多：16/8间歇性断食法！

微妙闪闪
执行者跳过早餐，午餐到晚餐时间吃两至三顿餐点，将一天进食时间压缩在8个小时内。其他的16小
自2006年开始，瑞典一位健身/营养教练Martin Berkhan就开始在他的网站Leangains.com上宣扬间歇性断食法的好处。

他所提倡的Leangains断食法说穿了，其实就是「不吃早餐」这么简单。执行者跳过早餐，午餐到晚餐时间吃两至三顿餐点，将一天进食时间压缩在8个小时内。其他的16小时期间是不能摄取热量的（热拿铁NG！）


其他要点如下：



·   高蛋白质摄取。

·   将热量集中在训练后摄取。

·   训练日低脂高碳水，休息日高脂低碳水。

·   以原型食物为主，避免加工食品。



Martin Berkhan利用Leangains饮食锻鍊出许多惊人的身材，这些成功桉例极具说服力。不过，过去并没有科学证据能支持间歇性断食法对健身族群的效用。而且不吃早餐，不是会害人脂肪堆积、肌肉消散、代谢下滑吗？

这可未必！



Leangains研究



本研究招募34位五年以上重训经验的男性，分为断食组与正常组，来检验每天断食16小时对身体组成与代谢的影响。

五年重量训练是一个甚么样的概念？他们平均体重83-85公斤、体脂约13-15%、握推重量107-109公斤。他们可能不是顶尖的健美先生，但也绝不是初学者，到了海边一脱衣服，还是相当引人注目的。

饮食上，他们被要求维持原本的热量摄取（每日需求量的100%），只在进食时间上做调整：



·   断食组：一天三餐，分别在下午一点、下午四点、晚间八点。

·   正常组：一天三餐，分别在早上八点、下午一点、晚间八点。


​


​训练上，他们一周重训三天，菜单大概长得像这样：



·   第一天：握推、上斜哑铃飞鸟、二头弯举。

·   第二天：过肩推、Leg press、Leg curl、Leg extension。

·   第三天：宽握与窄握滑轮下拉、三头下压。



每个动作三组6-8下，做到力竭，组间休息180秒。

经过八周时间，他们的身体发生甚么变化呢？



实验结果



本篇研究的重点在此：断食组减去了1.6公斤体脂肪，正常组体脂无变化。两组的肌肉量都没有流失，真要说起来，断食组还长了0.6公斤肌肉（未达统计显着）。




​

本篇研究并没有调整受试者的热量摄取，仅在时间上做变化，就能产生减脂效果，这与我们先前提过的老鼠研究类似。

两组人也都至少保留了原先的肌力，甚至在握推项目还有些许成长（未达统计显着）。对重量训练五年以上且体脂13-15%的人来说，八周时间减去1.6公斤脂肪，同时保留肌力与肌肉量，还不用降低总热量摄取，这可是相当不容易的事啊！

除此之外，间歇性断食还产生了许多健康促进效果：



·   胰岛素敏感度增加：断食组的空腹胰岛素与血糖双双下降，正常组则无。

·   三酸甘油酯下降。

·   空腹Respiratory ratio下降：这意味着身体的燃脂能力更佳。

·   IGF-1与雄性激素双双下降（注1）

·   发炎指数TNF-α下降。




​

这些可是平均年龄28-29满身肌肉的年轻男性！在执行了间歇性断食后竟然也能获得健康促进的效果，真可谓「锦上添花」。



（注1：IGF-1与雄性素都被认为是「同化激素」，能刺激肌肉生长。不过我认同Greg Nuckols在这方面的看法：雄性素在一天之内的波动相当大，可能进食时间调整后影响了雄性素的分泌时段。而且，既然脂肪有下降，肌力与肌肉量无衰退，我认为没有理由对雄性素的变化过度担心。）



史考特的解读



早餐一直被认为是一天中最重要的一餐，但其科学基础相当薄弱，大多建立在观察性研究上。



出人意表地，仅将早餐的热量移动到傍晚，不用降低热量，就能在健身族群上产生显着地减脂、健康益处，这又再度打击了「早餐要吃得像国王」的论点。



此外，儘管间歇性断食不是最佳的增肌策略，但至少它能在减脂的过程中尽量保留肌肉，选择性地减去脂肪。对于一般人或健身族群而言，16/8小时间歇性断食都是一个简单、安全性高、且完全免费的饮食策略。



史考特曾经说过，如果能把重量训练的好处装进一颗药丸卖，我在35岁之前应该就可以退休环游世界。



这句话也能套用在断食法上：如果有一颗药每天服用，八周后能减去1.6公斤体脂肪，保留肌肉量，且产生各方面的代谢益处，这肯定会席捲医药界，成为最热门、获利最高的产品。



很可惜，叫人「不吃东西」（断食）毫无利润可图，这也是为什么间歇性断食法的研究进展相对缓慢，断食仍被视为异端邪说。



结语



·  在不降低热量的情况下，每日断食16小时，搭配重量训练，能降低体脂，同时维持肌肉量与肌力。

·  断食能产生种种的健康益处，降低慢性疾病风险。

·  早餐「神圣不可侵犯」的地位，应被强烈质疑。

·  16/8断食法简单、易执行、低风险、且完全免费，是不可多得的饮食利器。



最后，别忘了饮食的内容还是最重要的关键，请选择原型的蛋白质、蔬菜、水果、五穀根茎，避免加工食品与糖。16/8间歇性断食搭配炸鸡、薯条、汽水，是不会有好结果的。
