---
layout: post
title: 有在执行间歇性禁食(断食)intermittent fasting的朋友来交流一下吗。
excerpt: "A large amount of sample text to test readability of a text heavy page."
categories: [life]
tags: [food]
---
SerenaJ
SerenaJ
26 人赞同了该回答
之前在youtube上看到Intermittent Fasting感觉蛮有趣的，所以决定试一周。今天是第六天。我是采用的16:8， 也就是16个小时禁食然后在8个小时后的eating window中吃两顿饭。所以基本上是11点半～12点左右吃一顿然后6点左右一顿。

总体来说
是一个可以很轻松进行下去的diet。我特别喜欢尝试各种不同的diet，在试IF之前是paleo-based high fat low carb的饮食。我也有试过low fat和keto，这几个试下来后觉得我在HFLC的时候是感觉最好的，包括energy level，训练状态，皮肤状态等等。但是我也有碰到有些人在high carb的时候表现最好，所以我觉得主要是要看你适合什么样的饮食。

饮食
执行IF的时候我基本还是HFLC的饮食结构，但是碳水控制的并不是很严格。除此之外，我禁掉了所有的零食。以前我可能会在3，4点这块吃一包坚果或者一勺花生酱之类的，但是IF期间有严格控制在两顿饭。不过理论上8个小时eating window内是可以吃零食的，我这样是因为想看下减少吃饭的顿数会对bloating和胰岛素抵抗有什么影响。有些医生推荐IF的原因就是因为他缓解胰岛素抵抗(insulin resistance). 具体的视频可以去网上找，他们会解释的更详细。

每天中午因为是自己做饭所以会吃的比较clean，不过量会比以前大。我没有数吃多少卡的习惯。但我觉得我吃的还是很多的。。比如其中一顿午饭我吃了半块鸡胸肉蒸鸡蛋，一个西红柿，三个锅贴那么大的蒸饺，一盒蔬菜（生菜＋甜椒），和一把蓝莓。晚上（因为我现在在韩国study abroad）都是跟朋友出去吃。出去吃嘛……就比较油腻了，经常在烤肉，铁板鸡之间循环。

训练
训练上我有减少cardio的频率，当然这也是因为这一周有考试还有其他的一些事没有办法做到每天都HIIT。力量训练跟以前一样，并没有觉得会更累。只是不要是在刚起床的时候做力量，因为那个时候会比较肌无力hhhh。

变化
我觉得最令我满意的变化是我不会像以前一样bloat了。我很容易bloat，每次bloat我都很郁闷，出门害怕别人问我你是不是怀孕了。想试一试IF的很大原因就是很多人表示不会再有很严重的水肿了。原理是什么我也记不很清楚了，但是在IF期间每天晚上照镜子水肿会好很多。

我以前是一直不相信一个diet能在1周内的让你看到效果的，所以一般我都会试一个月这样。不过不知道为什么我觉得IF带来的变化很迅速（如图）。


虽然我没有体脂仪，但我觉得体脂含量看肚子就差不多了，至少对我是这样。去年刚来美国的时候胡吃海喝，最不健康的是我吃了很多甜食。甜食对我的影响就是肉会长在肚子上，胳膊腿基本没什么变化。后来禁掉所以dairy后糖也基本都禁掉了，因为这两个魔鬼基本是一起出现的。

IF我觉得是一个很适合刷脂的diet，你的效果可能会更好如果你不像我这样胡吃海喝。。除了plank我没有做针对腹肌的训练的习惯。腹肌这种东西嘛，每个人都有，只是体脂高就看不出来了。IF前我感觉我的肚子是腹肌上盖一层脂肪的状态。。线条不是很清晰而且脂肪尤其集中在中间，所以给人一种中间鼓出来的感觉。最后一张是昨天的状态，我觉得水肿好了很多线条也清晰了不少。四张都是吃完饭2-3个小时后拍的。

IF我并不打算一直实行下去。我的计划是一个月进行1周或者是1周进行2天这样。snack还是会继续禁掉，当然下次再IF的时候，晚餐就……不每天吃烤肉了。

编辑于 2017-07-15
26
​29 条评论
​分享
​收藏​感谢收起
一摞橙
一摞橙
一只特立独行的狗
4 人赞同了该回答
【轻断食】

私以为，与天天节食相比，间歇式断食看起来是另一种安全又可行的减肥方法，体重也能维持轻盈。

我发现自己经常在没必要的时候进食。我吃，只是因为东西就在那里，不吃白不吃，因为我担心自己稍后会饿，或纯粹出于习惯。

我以为饿了以后，饥饿感会不断攀升，直到忍无可忍，埋头狂吃一堆东西。但后来我发现饥饿感会消退，只要彻底饿过一次，就不会再害怕饥饿的感觉了。

我以为轻断食会让我精神涣散，不能专心，却发现感官更敏锐，思路更清晰。 反而吃太饱让我头脑昏昏欲睡。

我本来怕自己会不会因为轻断食而身体吃不消濒临昏倒，事实证明，身体在适应一段时间以后就习惯了。

因为轻断食，现在胃口越来越小（不是没胃口），出去吃东西都是适可而止，吃到一定程度就收。

现在每周一次断食，只喝胡萝卜汁，饿了就吃个番茄和生菜。
编辑于 2017-07-18
4
​2 条评论
​分享
​收藏​感谢
艾美丽
艾美丽
3 人赞同了该回答
currently doing 20:4.

I dont really count calories. just eat whatever i want (healthy) during the feeding window.


Best thing i found with IF is the simplicity. I only need to worry about 1-ish meal a day which saves me loads time.

发布于 2017-06-30
3
​7 条评论
​分享
​收藏​感谢
郑东成
郑东成
世上本没有路 只是开车的人多了便有了路๑乛◡乛๑
2 人赞同了该回答
我IF是从16年1月开始的，16.8，头五天刚回美国加上倒时差感觉很难受。
现在早上起来喝杯咖啡或茶反而一上午很精神 做事集中，偶尔和家人吃早餐反而感觉头晕很疲倦，可能血液到胃里帮助消化了。
最大的好处是每天两顿可以少做一顿，减脂少吃一餐轻松很多
编辑于 2017-07-16
2
​3 条评论
​分享
​收藏​感谢
christip
christip
6 人赞同了该回答
高考结束到现在 天天玩到死 每天12点起 吃午饭 6点再吃晚饭 没想到这还有专有名词
到现在差不多有40天 跟正常没什么区别 就是在没运动的情况下自然减了十斤
发布于 2017-07-16
6
​添加评论
​分享
​收藏​感谢
知乎用户
知乎用户
生命訓練師
6 人赞同了该回答
我試ㄧ年了。
現在可以1-2天完全不進食。
最大的收獲是正向穩定，心清神明。
胃脹氣什麼的都好了。
发布于 2017-02-12
6
​5 条评论
​分享
​收藏​感谢
森森森森0709
森森森森0709
美剧/韩娱/粤语歌/下厨/健身
2 人赞同了该回答
有试过一段时间 12-8吃 12点前会喝只加牛奶的咖啡 （其实不应该喝） 没有特别大的改变 不过那时候运动也不够 后来忙起来觉得上午要饿死了就停了


我觉得IF维持长时间较低血糖水平而使得有更长的时间来“消耗”还是有理据的 所以还是看个人 我是不太能早上空腹运动 运动完再空几个小时才有得吃  
发布于 2016-12-22
2
​添加评论
​分享
​收藏​感谢
Machete
Machete
有着无限梦想却不去努力的大学狗。
2 人赞同了该回答
前几个月在支教的时候用过
我是每天10点起来吃早点 燕麦牛奶
中午11点半跟着学校吃正餐 一般都是素菜 一碗饭或者一个馒头 支教环境艰苦 没肉 而且大锅饭 油大
之后5点放学吃晚餐 一般我选择一个苹果 一盒酸奶 三片全麦面包
其余时候是不进食的 除了水 什么都不吃不喝
感受是 体脂明显下降 但是力量训练明显减弱 感觉力量不够 我觉得配合低强度训练刷脂是绝对的不二选择
增肌一定不要用 一定不要
保持身材的话可以 正常训练 休息日搭配间歇性断食
仅个人意见 学生党 勿喷


有人看再上别的图吧。
发布于 2017-07-16
2
​2 条评论
​分享
​收藏​感谢
新一
新一
且放白鹿青崖间，须行即骑访名山。
1 人赞同了该回答
BBC《进食、断食与长寿》（很好找）
之前看过这个纪录片，里面的分组实验讲的也很清晰，有兴趣可以去看一下。
因为是BBC做的，当初觉得还是非常有权威性的。但是和现在接触到的包括在知乎上看到的一些回答还是有些不一样的。
可能我的重点会在蛋白质这个地方。我现在减脂，尽量保证蛋白质的摄入，减少碳水的摄入。但是这样在一定程度上和纪录片的观点有些出入。
是否可以理解，摄入大量的蛋白质（不超出摄入上限）可以帮助肌肉生成，有利于减脂健身。但是一定程度上会导向衰老，尽管我现在很年轻，那可能随着年龄增长，影响会更明显？（如果我没记错，跟人体细胞分裂分化有关）等一系列改变量变条件，产生不同变化。
另外还有，健身和养生（长寿）是两码事？
没有太多数据，仅是一般推论和猜测。
@方正

@Wiseman智男

@黄啸
 艾特几位平时经常关注的健身大大…
编辑于 2017-07-16
1
​添加评论
​分享
​收藏​感谢
我不知道自己是谁
我不知道自己是谁
1 人赞同了该回答
一周两天断食，断食的日子只吃三个水煮蛋和水煮蔬菜，坚持了三个月，已经减了8公斤。断食日会觉得累，尤其不利于社交。目前未观察到其他影响。
发布于 2017-07-16
1
​1 条评论
​分享
​收藏​感谢
Michelle Wu
Michelle Wu
从一开始听说IF到慢慢了解到亲自实践大概半年、刚开始尝试的时候大概是1-2天、当时一直处在到底该不该吃早饭的纠结中、然后经常大半夜一碗螺蛳粉就破功了、但之后可能是好奇心驱使的力量太大加上自己之后也了解了不少这方面知识、还是下决心practice一下


之前学期末的时候IF过两周、我选择的是16:8、从中午12点到晚上8点之间进食、早上起来喝一杯黑咖啡（无奶无糖、刚开始很难接受、但习惯就好、咖啡买咖啡豆现磨现泡、在学校的话就去买星爸爸、two expresso on ice或者pike roast这些）、正餐的话会让自己多吃蔬菜和谷物、学校食堂各种沙拉菜叶子来一盘、酱的话一般我选千岛或者醋的那种、然后会寻觅一些谷物杂粮如糙米饭、whole grain面包等、（炸鸡薯条的什么也照吃～）肉当然是一定要吃的啦（我会选择鸡胸肉、牛肉、鱼肉之类的、不咋吃猪肉）～ 水果一小盘酸奶一小杯、然后就是喝水喝水喝水、我没有吃snack的习惯、顶多是下午两三点犯困的来杯星爸爸咖啡（有奶有糖因为在eating window里）。之后一般习惯5点半到7点之间健身运动、一周至少两到三次HIIT和一次一小时负重增肌训练（在学校上团操课或者跟着YouTube视频自己练）、健身结束去食堂吃饭、跟午餐差不多但分量会少一点！吃完晚饭过8点就刷牙、避免自己嘴馋咯～


坚持了两周之后我感觉很不错、渐渐习惯了这样的生活方式、但这段时间过年过节的又吃了不少、开学之后准备再次IF～


❤️IF给我带来几个好处❤️
1️⃣不用费尽心思考虑早餐吃什么、省钱省心
2️⃣不吃早饭会让我早上精神比较集中
3️⃣戒掉了喝汽水的习惯、大量喝水
4️⃣睡觉前不觉得胃胀气或者难受
5️⃣体脂率降低 大概0.3%左右
6️⃣心情愉悦、总觉得自己在做一件很了不起的事情哈哈哈哈

❤️小Tips❤️
*️⃣保持乐观的心态、不要有太大压力、
*️⃣进食的8小时也不是说吃无数炸鸡喝无数汽水、多吃含膳食纤维的食物增强饱腹感（粗粮谷物、蔬菜）保持营养搭配均衡、多喝水
*️⃣晚上早点睡觉（别想着吃宵夜啦）
*️⃣建议做IF期间让自己忙碌一点（学习啊工作啊、不要大周末的坐在沙发上刷剧）、这样不会那么在意吃不吃东西这件事（纯属个人感觉）

我的体脂率现在是18.5%左右、健身差不多三个月之后能看到一点腹部线条啦～ IF之后感觉会稍微更明显一点？哈哈



总体来说、我要感谢IF给我带来的一些生活上的小改变、其实无论选择什么减肥方法、适合自己的才是最重要的、如果你是一个对吃非常有执念、让你断食会让你苦不堪言、会特别郁闷焦虑、那么这个方法可能不适合你～
IF对我来说是让我感觉比较舒服的一种生活方式、所以我会继续做下去、不指望能减掉多大基数的肥、自己开心就好

第一次发回答、希望大家都能找到一种适合自己的健康生活方式、新的一年少一点烦恼多一点开心啦❤️
发布于 2018-01-03
0
​添加评论
​分享
​收藏​感谢收起
匿名用户
匿名用户
单纯分享个人体验，本人170，55kg，属于很少吃早餐的那类人，长期以来早餐就是两杯拿铁咖啡，每日午餐晚餐，加上餐后的零食，经常低碳水，热量不超过1400，体重常年保持不变，很难下跌，没有感觉能减肥。
发布于 2017-12-12
0
​1 条评论
​分享
​收藏​感谢
Alex Wong
Alex Wong
最激进的是那个Water fasting吧，看那个小哥一个月瘦了几十磅，整个人都不好了。然而他们好多视频都说要谨遵医嘱，最好每天测血糖keto代谢什么的，不舒服了就停。

国内就比较偏运动多一些吧感觉，目前目前就是low carb把一天摄入控制在一千左右，配合大量有氧。刚开始会不舒服，会很饿，但是半个月瘦了十斤，改掉了熬夜的毛病（手动微笑
发布于 2017-07-16
0
​添加评论
​分享
​收藏​感谢
何晔
何晔
感觉最近功力有长进
1 人赞同了该回答
一般减肥关键在于不反弹，他这样一会吃一会不吃等到恢复正常饮食就会反弹
而且把基础代谢减下去下面会更不好减
还会有肠胃疾病
还是建议多运动减肥，把基础代谢提上去，身体又练好了
编辑于 2017-10-23
1
​添加评论
​分享
​收藏​感谢
张三不是我
张三不是我
日子还不错，飞飞滑翔伞，爬爬山，赚赚钱。
不就是过午不食嘛。
上学期间早七点一顿，中午十二点一顿。然后就不吃了。
一般都会搭配早睡早起。六点之前起床，十点之前睡觉。
