---
layout: post
title: Template - Trade
published: false
categories: [trade]
---
huuuuu 诚然，恒生指数今年1月份的表现放在历史同期毫不逊色：该指数最终升破了2007年创出的纪录高点，而且月成交量比2015年4月以来的任何月份都高。

不过，2015年4月那段时间的情况大家应该并不陌生。此后两个月中国内地股市开始暴跌，香港市场也受到波及。

就像那个时候一样，现在市场上也是同样的投资者在发挥作用，即通过股票互联互通机制在香港市场大量投资的内地买家。

* 香港股市此前只有两次月成交量达到如此规模，而随后都出现了暴跌。

* 可以肯定的是，现在的市场规模要比以往大得多，而且有更多上市公司和投资者参与其中。

但投资者正变得焦躁不安。

> 总部位于阿拉斯加安克雷奇的McKinley Capital Management首席执行长Robert Gillam称，过去几个月，中国内地成立了大量投资基金，专门用来购买香港股票，尤其是金融股。McKinley Capital资产管理规模为64亿美元。

自2014年沪港通推出以来，同时在沪港两地上市的中国内地公司的H股估值大多低于A股。据恒生AH股溢价指数，这些公司的A股股价平均较H股溢价28%。

Gillam表示，目前市场的交投目标是那些H股存在折价并派发股息的银行和保险类股。

资产管理公司McKinley Capital最近减持了中国银行股份有限公司(Bank of China Ltd., 3988.HK)和中国农业银行股份有限公司(Agricultural Bank of China Ltd.,1288.HK)，这两只股票本月随同银行类股大幅上涨。Gillam表示，这两家银行都是优质公司，但股价上涨过快。恒生中国H股金融行业指数本月上涨14%，涨幅仅次于表现最好的能源股。

交银国际控股(BOCOM International Holdings)研究和策略主管洪灏表示，最近推出的许多共同基金都拥有投资港股的授权，而且没有购股上限。对于许多中国投资者来说，港股仍然很便宜。

根据Wind资讯(Wind Information)的数据，截止去年12月底，可投资香港市场的中国内地共同基金对外投资净额增至人民币124亿元（合20亿美元），而2016年初时还接近零。

据Wind资讯数据，在通过港股通投资的内地投资者的持仓中，金融类股的仓位最重，市值总计人民币1,070亿元（约合170亿美元），其次为科技类股。据港交所的数据，以美元计，港股通投资者最为普遍的持股是汇丰控股有限公司(HSBC Holdings PLC, 0005.HK, 简称﹕汇丰控股)、中国工商银行股份有限公司(Industrial & Commercial Bank of China Ltd., 1398.HK, 简称﹕工商银行)、腾讯控股有限公司(Tencent Holdings Ltd., 0700.HK, 简称﹕腾讯)和中国建设银行股份有限公司(China Construction Bank Co., 0939.HK, 简称﹕建设银行)。

即便如此，境外投资者对中资银行股的看法也变得更加乐观起来。日兴资产管理有限公司(Nikko Asset Management Co., 6306.TO)驻新加坡高级投资组合经理Eng Teck Tan上周接受电话采访称，中资银行股的情况好于大多数人的预期。

在全球主要经济体出现罕见同步增长的情况下，中资银行资产负债表的质量已较过去一段时间有所改善。这些银行的资产负债表一般是以对矿业等周期性行业的贷款为主。

Tan表示，过去大家都在谈论的中资银行不良贷款问题很可能已经不复存在了，他表示，资产负债表改善的状况将延续12-18个月，直至坏账规模可能再次出现扩大的情况。

根据期权交易情况衡量港股隐含波动性的指标恒生波幅指数处于一年多来的最高水平。这表明，交易员预计，从现在开始市场波动性将加大，而此前数月市场处于异常平静的状态。

情况确实如此，港股周二大跌，恒生中国企业指数下挫2%。在始于12月末、终于上周四的19连涨之后，这是恒生指数近两个月来首次出现两连跌。

（本文版权归道琼斯公司所有，未经许可不得翻译或转载。）
