---
layout: post
title: 中国崛起和“自由贸易”衰落之谜
categories: [trade, china]
---
﻿
纽约时报文章(Tamara Shopsin, February 7, 2018)比较自由市场经济与国家资本主义两种体制的历史实践。[全文](https://www.evernote.com/shard/s4/nl/646959/79a6b334-554e-4ed9-b73c-2513fc84eff2?title=%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E5%B4%9B%E8%B5%B7%E5%92%8C%E2%80%9C%E8%87%AA%E7%94%B1%E8%B4%B8%E6%98%93%E2%80%9D%E8%A1%B0%E8%90%BD%E4%B9%8B%E8%B0%9C) and [English](https://www.nytimes.com/2018/02/07/magazine/the-rise-of-china-and-the-fall-of-the-free-trade-myth.html)

> ... 但是，要理解中国的经济成就及其难以预料的后果的话，人们必须要问：一个共产主义国家领导的市场经济，为什么成了世界第二大经济体？或者换个问题：为什么它不应该成为世界第二大经济体？为什么中国的崛起不应该像实际发生的那样——国家主导的经济计划、工业补贴，以及基本上或根本不考虑“自由贸易”规则——发生了呢？


> 东亚国家的经济成功，比如日本在20世纪的成功例子，已经推翻了特朗普在达沃斯引用的信条：即只有通过消除商品和资本自由流动的壁垒、将政府在经济中的作用最小化，才能推动各国的经济发展。但是长期以来，经济学的正统观念一直掩盖了这些历史教训，只是在特朗普——以及中国——上升到出人意料的高度之后，这些教训如今才得以受到批判性的审视。


> 但是，自由市场等于进步的论点最为雄辩、最有影响力的倡导者，是美国经济学家米尔顿·弗里德曼(Milton Friedman)。 ... 弗里德曼的观点是：“世界的运行依靠分别追求自身利益的个体。”这个观点后来塑造了几十年的美国经济政策。他在贬低另一种观点上起了推波助澜的作用，富兰克林·罗斯福(Franklin Roosevelt)的新政最为生动地体现了那种观点，即政府在促进经济发展和保护弱势群体上有合法的、而且往往不可或缺的作用。弗里德曼的追随者里根的一句名言是：“政府并非解决问题的方法；政府本身才是问题所在。”

> 如果弗里德曼还活着，他很可能会被特朗普对自由贸易的妖魔化感到迷惑（和震惊），不过让他更难理解的恐怕是共产党领导的中国会成为全球资本主义经济的中心。因为中国政府不是通过让它的14亿国民在不受约束的市场上实现个人私利最大化来做到这一点，而是通过控制货币和大型企业，以及大量干预私营企业的投资决策。

> **事实上从经济史可以看到，强大的经济实力都是积极的国家干预促成的。** 尽管自称有着神秘的特性，私利的无形之手取决于政府有形的、往往强硬的手。仅举一例，英国的炮艇迫使19世纪的中国实行自由贸易——这是中国人不会忘记的教训。英国在成为自由贸易国家之前，也是贸易保护主义国家。正如经济史学家保罗·巴罗奇(Paul Bairoch)写的，美国本身当时虽然在工业化，但它是“现代保护主义的母国”和“堡垒”。在19世纪后期，美国的平均关税高达45%，和特朗普给进口洗衣机设定的最高关税几乎相当。事实上，**经济保护主义的哲学之父是美国金融体系的创始人亚历山大·汉密尔顿(Alexander Hamilton)，他的学生包括德国人、日本人以及——间接地——中国人**。

> 在这件事上，他们(日本人)把目光转向了德国。于1871年实现统一的德国在奋力赶超已实现工业化的英国。为了追赶英国，德国借鉴了汉密尔顿在美国脱离英国宗主后不久提出的国家发展方案。在1791年提交给国会的《关于制造业的报告》(Report on the Subject of Manufactures)中，汉密尔顿采用了“婴儿”产业这个有力的说法，希望推行经济保护主义。汉密尔顿的父亲是苏格兰人。出生在当时属于英国殖民地的西印度群岛的汉密尔顿敏锐地意识到，英国人是如何实行保护主义的：阻止殖民地的竞争，并把自己的商品销往世界各地。在他看来，在与老牌工业强国竞争之前，婴儿国家要有回旋的余地。美国采纳了汉密尔顿的很多建议，受益的首先是纺织和炼铁行业，然后是炼钢行业。

> 是汉密尔顿的方案而不是自由贸易让美国成为了19世纪增长最快的经济体，并一直持续到20世纪20年代。这个方案也被参与国际经济竞争较晚的另一些国家所接受。汉密尔顿最有影响力的学生是德国经济学家弗里德里希·李斯特(Friedrich List)。从1825年开始到1830年代，他一直在美国生活，并写了一本名为《美国政治经济大纲》(Outlines of American Political Economy)的书。一回到德国，李斯特便抨击英国宣扬的自由市场信条，称其是十足的机会主义。在他看来，英国有实力，可以把当初自己登上全球工业和制造业巅峰所用的保护主义梯子踢开。他完全赞成自由贸易，但必须先在保护性的环境下扶持年轻行业。德国吸取李斯特的经验，以惊人的速度从农业经济向工业经济转变。

> 1950年代，均曾是日本殖民地的韩国和台湾，继承了日本的制度和保护主义做法。这一点在韩国最为显著，韩国在1950年代早期非常贫困；韩国仅有的几个工业都是日本在1930年代建立起来的。韩国也是在弗里德里希·李斯特那里、而不是亚当·斯密那里，找到了解决自身问题的方案。1961年上台的韩国领导人朴正熙将军曾为日本殖民政权工作。朴正熙热衷于自学，他对德国的保护主义理论也非常熟悉。（经济学家罗伯特·韦德[Robert Wade]曾在1970年代的汉城书店里看到过整书架的李斯特的著述。）朴正熙在自己掌权的多年时间里培育了韩国的财阀商业集团——现代、大宇和三星，还大胆地涉足钢铁制造。
